みなさん 100まで かぞえられる ように なりましたか。
まえの どうがでは 1から100まで かぞえて いきました。
100より もっともっと 大（おお）きいかずが あります。
それは 2年生（ねんせい）や 3年生（ねんせい）で ならいます。
100より すこし 大（おお）きいかずは どのように あらわすでしょう。
100より 1大（おお）きいかずは いくらになると おもいますか。
100と 1大（おお）きい ということは 1なので 100と1です。
そうです。そのままです。
100のあとも 1ふえたら 101です。こうなります。
つぎも わかりそうです。
1ふえて 102です。
さらに 1ふえて 103です。
このように ふえて いきそうです。
100より 大（おお）きいかずは 100と 99までの かずの くみあわせです。
100と38なら いくらになる でしょうか。
138です。
100と74なら 174です。
また これで たくさん かぞえられる ように なりました。
100から 101 102と また おなじかずだけ かぞえることが できます。
しかし また ぜんぶ かぞえると 大（たい）へんです。
すこし いくつかの かずだけ えらびます。
このかずが いくらになるか かんがえます。
こんな かずです。すこし ふくしゅうも します。
100は どのような かずでしょうか。
10が 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10こです。
100は 10が 10こあつまった ものです。10 10が 100でした。
これで 100のまとまりに なっています。
とりの たくさんの はねです。
その100とは べつに 5まいの はねが おちていました。
それでは はねは ぜんぶで なんまい あるでしょう。
どういうかずを あらわして いるでしょうか。
100と5だと かんがえれば いいので 105です。こうなります。
こうしたら だめです。
15になって しまいます。これでは すくないです。105です。
10が 10こあつまった 100と 5をあわせて 105です。
つぎも すこし かんがえて みましょう。
また 100のまとまりです。
こんどは 10のまとまりが 3つあります。
それでは ここで いくらに なるでしょう。
10が 3つで 30です。
100と 30です。
はねの まいすうは ぜんぶで いくらでしょう。
130です。
100といくつで 100より 大（おお）きいかずも いうことが できます。
さいごは ぜんぶが そろっています。
100と 10が2つ そして 3まいのはねが おちています。
100いがいの ここのぶぶんを 青（あお）で かこみます。
10が2つと 3で いくらに なりますか。
10が2つと 3なので 十（じゅう）のくらいは 2つです。そして 3です。
23です。
100と23で 123になります。
100より 大（おお）きいかずも いままでと おなじような しくみです。
このように かずを かぞえたり いったり できます。